# サーバーとクライアント

## サービスを提供する側/される側
サービスを提供する側をサーバー、サービスを受ける側をクライアントという。
TCP/IPを利用した多くのサービスは「サーバーとクライアントのやり取り」という形で成り立っている。

### 大まかなやり取りの手順
1. クライアントは受けたいサービスを注文する
2. サービスを担当するサーバーにクライアントの要求を伝える
3. クライアントの注文通りにサービスを提供する

サーバーはサービスを提供する機能を持ったプログラムであり、クライアントはサービスを要求してユーザーに分かる形で表現する機能を持ったプログラム。
つまり、通信サービスは2つのプログラムのやり取りによって実現している。

# データのありかを示す

## URLとは
ネットワーク上にある特定のデータなどを示すときに使われるのがURL。

### スキーム名
サービスの種類を示している
<例>
|スキーム名|サービス名|
--|--
|http|www|
|https|www(SSL/TLS)|
|ftp|ファイル転送|
|mailto|電子メール|
|telnet|遠隔ログイン|
|file|ローカルファイル|

### ドメイン

www.        shoeisya        .co     .jp
サーバー名     組織名        組織の属性   国コード


### gTLDとccTLD
gTLD...「com」や「org」等国に関係なく利用できる国の属性
ccTLD... 国内でのみ利用可能な組織の属性「co」等

# WWW

## WWW
webページはページの一部に別のページの位置情報を埋め込んで両者をむすびつける事のできるハイパーテキストという分譲で作られている。
ハイパーテキストを使って世界中のネットワークで情報を公開・共有するサービスをWWWサービスという


## WWWブラウザ
WWWブラウザ…WWWにおいてのクライアント。サーバーから受け取ったデータをユーザーにわかりやすい形式で表示する

# 電子メールサービス

## 電子メールサービス
ユーザー同士が文字やファイルを気軽にやり取りできるサービスに電子メールサービスが有る。
実社会の郵便サービスと違うのは、メールのやりとりがお互いのメールボックスを介して行われるところ。

メールアドレスは、メールボックスの場所を示す。
メールアドレスは郵便局、メールボックスは私書箱のようなイメージ。

## メーラー
メーラー:電子メールサービスにおけるクライアントとなるアプリケーション

## 電子メールの概要
電子メールサービスはメールサーバとメーラとのやりとりで成り立っている
やり取りには主に2つのプロトコルが利用されている
SMTP: メールの送信
POP: メールの受信

SMTPサーバ: SMTPを利用してメールの転送を担当するプログラム
POP: POPを使ってクライアントめのメールの提供を担当するプログラム

# ファイル転送

## ファイル転送
ファイル転送サービス: コンピュータ間でかんたんにファイルをやりとりできるサービス
ファイル転送サービスでは、FTPサービスが有名。
予めFTPサーバー内に転送スペースを用意して、クライアントがファイルのアップロードやダウンロードをできるようにする。

## FTPクライアント
FTPサービスでクライアントとなるのは、専用のアプリケーションやFTPサービスに対応したWWWブラウザなど

## FTPの概要
FTPサービスは、FTPサーバーとFTPクライアントのやりとりによって成り立っている。
やり取りはFTPというプロトコル(File Transfer Protocol)に基づいて行われる。

### やり取り
FTPサーバー: 特定の転送スペースが有る。サーバーないすべてがん転送スペースの場合もある。
通信を許されたクライアントはデータを送信できる。
通信を許されていないクライアントはデータを転送できない。

FTPではデータが平文で送信され、セキュリティの問題がある。そのため現在では、データを暗号化して転送するFTPS(File Transfer Protocol over SSL/TLS)やSFTP(SSH File Transfer Protocol)が推奨されている


# 遠隔ログイン
遠隔ログイン: 離れた場所にある別のコンピュータを操作できるサービス。相手先のコンピュータに入り込んで操作するので遠隔ログインと呼ぶ。
代表的なサービスにはTelnetがある。

## Telnetクライアント
Telnetでクライアントとなるのは、telnetコマンドやTera Termというアプリケーションです。これらのアプリケーションは、基本的にCUI環境で動作する。

## Telnetの概要
Telnetサービスでは、クライアント側のキーボードを使って入力されたコマンドがサーバーに送られ、そこで処理シア結果がクライアントに返される。
サーバーとクライアントのやり取りはTELNETというプロトコルに基づいて行われる


# 遠隔ログイン(2)

## SSH（Secure Shell)
別のコンピュータにログインする際、通信を暗号化するためのプロトコル
Telnetには暗号化の仕組みがないため、盗聴されて情報が漏れる可能性がある
